---
title: The first day of the rest of the war
date: 2021-02-06 05:19:28 +08:00
tags: [poem]
---


> For he needs something or will forever remain a dwarf,  
Though a perfect one, and possessing a normal-sized brain  
But he has got to be released by giants from things.  
And as the plant grows older it realizes it will never be a tree.  
(John Ashbery)

**1:12 AM**  
从公墓地出发  
安装消音设备    
吸收，吸收，吸收  

也可以诚实，光荣  
也可以丢弃心脏  

**1:50 AM**    
无梦的夜晚。每隔三小时醒来一次，清点你失去的东西，在余下的战争里，环顾四周  

**9:33 AM**  
我们都有自己的温床  

**11:10 AM**  
existentialist on the cliff?  
reptile existentialist!  

**11:33 AM**
人物的预感诞生：什么东西碎掉了，什么东西“在黑暗里迅速移动”，什么东西消失了  

**11:51 AM**
模拟一场心灵爆炸：  
一、寻找可燃物  
二、密闭空间  
三、悄悄打开手中的军刀  

**12:15 AM**  
Everest：最高点，顶端  
Neverest：永不止息的做爱，女性平胸  

**1:02 PM**  
为什么没有人在谈论死亡？  

**1:29 PM（回访）**  
选择一个普通的周六上午安装空调外机  
工人离开后，我在客厅  
墨绿色皮沙发，不容易脏，十几年都是一个样子，也要洗洗，微微凹陷的座位，还有人要坐回来，烟灰缸  
茶几  
搬家后的第一件事，是去看我的卧室顶灯  
我的岁数容许我辨认颜色  
红，蓝，黄  
圆形灯罩  
后来只剩下黄色那盏会亮  
坏掉的灯泡也留着  
以便我在双休日清晨盯着，想象新的困难，莫须有的困难  
在争执声中我没有苦恼  
我是勇敢的学习者  
学习暴力，学习谎言，学习举一反三的暴力和谎言  
我不书写自己，我书写正确的事，爱这个世界  
掏空心思地（相信自己）  
爱它，我只是一个小小的烟灰缸  
掉落在地上，  
你说没有什么可担心的  
万事如意  

**2:08 PM**  
字典是诗集的尸体  

**2:24 PM**  
我知道那是什么了！！（我又知道了！！）那是静电！！！！  

**4:34 PM**  
晚上的想象力料理：dark cocoa biscuit，creamed spinach，碎虾仁  

**6:03 PM**  
拍拍手！拍拍手！  

**6:04 PM**  
那你平时做什么？  
早饭后  
吃药，早上医生查房，问问  
感觉  
然后与同病房人  
聊聊天  
吃午饭  
午饭后休息  
下午做做理疗，就是  
头部轻轻打击的一种  
晚饭后佳木斯舞蹈跳一下  
吃药后洗刷  
晚上  
八点就睡觉了  

**6:09 PM**  
房东和室友在邮件中肆意错误拼写我的名字并进行对话，我没有异议  

**7:54 PM**  
掌声！  

**8:47 PM**    
起初是很寻常的：开心，梦，相信，死亡，选择，查询了这些通俗词语之后，展开变换出这些：辣椒，动画片，跺脚，历史，儿童公园，风衣口袋，拖鞋，蒸汽机
